<!-- TODO: explicar bundle adjustmente -->
<!-- TODO: que es motion blur, (quizás usar nota al pie) -->
<!-- TODO: maybe? cuando menciono preintegración citar el paper On-Manifold preintegration -->
<!-- TODO: Estoy implicitamente hablando de un optimizador, cuando hablo de factor graphs? -->
<!-- TODO: Explicar factores no-lineales, o almenos decir que no se explican -->
<!-- TODO: Que son features? -->
<!-- TODO: Que es loop closing? -->
<!-- TODO: Que es OpenCV -->
<!-- TODO: Que son grafos de poses, factor graphs, y factores -->
<!-- TODO: VIO habla acerca de componentes: (patch tracking, landmark
representation, first-estimate Jacobians, marginalization
scheme) que podría ser interesante discutir -->
<!-- TODO: Citar bien la cita -->
<!-- TODO: Mencionar que TUM lo desarrolla y las personas que lo mantienen -->
<!-- TODO: Que es cuadrados minimos -->
<!-- TODO: Que es gauss newton -->
<!-- TODO: que son SE(2), etc: ver https://ethaneade.com/ -->

# Basalt

## Problemáticas Preliminares

Un problema central en este tipo de sistemas es el de poder generar un mapa y
una trayectoria que sea _globalmente consistente_. Con esto nos referimos a que
nuevas mediciones tengan en cuenta todas las mediciones anteriores en el
sistema. Una forma ingenua de encarar este problema sería realizando _bundle
adjustment_ sobre todas las imágenes capturadas a lo largo de una corrida,
integrando de alguna forma todas las mediciones provenientes de la IMU.
Desafortunadamente, este método excede rápidamente cualquier capacidad de
cómputo de la que dispongamos, y aún más teniendo en cuenta que nuestro objetivo
es localizar en tiempo real al dispositivo de XR.

Por esta razón, es usual recurrir a distintas formas de reducir la complejidad
del problema. Para realizar _odometría visual-inercial (VIO)_, es común que
se ejecute la función de optimización sobre una _ventana local_ de cuadros y
muestras recientemente capturadas, ignorando muestras históricas y acumulando
error en las estimaciones a lo largo del tiempo. Además, este enfoque tiene la
problemática añadida de que una porción significativa de los fotogramas
capturados tienen posiciones similares que no añaden información al estimador, o
incluso que algunos fotogramas puedan ser de baja calidad por contener _motion
blur_ u otro tipo de anomalías. Por otro lado, soluciones que intenta realizar
_mapeo visual-inercial_ realizan el bundle adjustment sin utilizar todas las
imágenes capturadas, si no que se limitan a la utilización de algunos fotogramas
clave, o _keyframes_ elegidos mediante criterios que priorizan cuadros nítidos y
con distancias (_baselines_) prudenciales entre ellos.

Como las muestras de IMU vienen a altas frecuencias, es común que estas se pre
integren de forma tal de combinar muestras simultáneas entre dos keyframes en
una única entrada del optimizador. Sin embargo, un problema en el que esta
integración incurre, es que las mediciones de las IMU son altamente ruidosas, y
acumularlas durante tiempos prolongados acumula también cantidades
significativas de error. Este factor nos limita el tiempo que puede transcurrir
entre dos keyframes; como ejemplo en [@mur-artalVisualInertialMonocularSLAM2017]
se habla de keyframes que no pueden tener más de 0.5 segundos entre sí. A su
vez, tener keyframes a muy bajas frecuencias afecta la calidad de las
estimaciones de velocidad y biases; estos últimos son offsets de medición
inherentemente variables de los acelerómetros y giroscopios a los que es
necesario estimar para compensar por ellos en la medición final.

## Propuesta

La novedad de Basalt es que formula el mapeo visual-inercial como un problema de
bundle adjustment con mediciones visuales e inerciales a altas frecuencias.
Utiliza un _grafo de factores_ similarmente a otros sistemas, también llamado
_grafo de poses_ en este contexto por contener poses a estimar como nodos. En
lugar de utilizar todos los fotogramas se propone realizar la optimización en
dos capas. La capa de VIO, emplea un sistema de odometría visual-inercial, que
ya de por sí supera a otros sistemas del mismo tipo, proveyendo estimaciones de
movimiento a la misma frecuencia que el sensor de la cámara provee imágenes.
Luego, se seleccionan keyframes y se introducen _factores no-lineales_
entre estos que estiman la diferencia de posición relativa entre estos.
Estos dos factores, keyframes y poses relativas, se utilizan en la capa de
bundle-adjustment global.

La capa de VIO, utiliza features que son rápidas y buenas para tracking
(_optical flow_), mientras que en la capa de mapeo se usan features adecuadas
para _loop closing_ que son indiferentes a las condiciones de luz o al punto de
vista de la cámara. De esta forma tenemos un sistema que es capaz de utilizar
las mediciones a alta frecuencias de los sensores y al mismo tiempo tiene la
capacidad de detectar a frecuencias más bajas cuando se está en ubicaciones ya
visitadas, obteniendo así un mapa que es globalmente consistente. Además, el
problema de optimización se reduce, ya que a diferencia de otros sistemas, no es
necesario estimar velocidades ni biases.

## Implementación

A continuación se describe la arquitectura e implementación de Basalt de una
manera más detallada. Esta sección surge directamente de la lectura del código
fuente del sistema e intenta proveer detalles más bien pragmáticos que se
encuentran en el mismo, pero que pueden quedar escondidos en publicaciones de
más alto nivel. A su vez, se toman ciertas licencias literarias que deberían
ayudar al entendimiento y que no son posibles a la hora de escribir código.

<!-- TODO@style: títulos con mayúscula cada letra o no? -->

### Odometría Visual-Inercial

Cómo vimos en la introducción, el funcionamiento de Basalt se divide en dos
etapas. La primera etapa de odometría visual-inercial (VIO), en el cual se
emplea un sistema de VIO que supera a sistemas equivalentes de vanguardia
mientras que la segunda etapa de mapeo visual-inercial (VIM), toma keyframes
producidos por la capa de VIO y ejecuta un algoritmo de _bundle adjustment_ para
obtener un mapa global consistente. Algo que no se mencionó en la introducción
es que estas dos capas son completamente independientes. En una corrida usual de
un dataset, lo que se realiza es la ejecución pura y exclusiva del sistema VIO y
es este el que decide y almacena persistentemente qué cuadros y con qué
información el sistema de VIM, de ejecutarse, debería utilizar al realizar el
proceso de _bundle adjustment_.

Esta sección explora los componentes fundamentales de la capa de VIO: _optical
flow_, _bundle adjustment visual-inercial_ y finalmente el proceso de
_optimización y de marginalización parcial_.

#### Optical Flow

<!-- TODO@graph: input/output graph de VIO -->

El módulo de VIO toma dos tipos de entrada, una de ellas son las muestras raw de
la IMU; y la otra, contra intuitivamente, no son las imágenes raw provenientes
de las cámaras, sino que son los _keypoints_ resultantes de ellas. Recordemos
que los keypoints no son más que la ubicación y rotación en dos dimensiones
sobre el plano de la imagen de las _features_ detectadas. Las features a su vez
son la representación de los puntos de interés o _landmarks_ de la escena
tri-dimensional proyectados sobre las imágenes. El proceso de detectar features,
computar su transformación entre distintos cuadros, y producir los keypoints de
entrada para el módulo de VIO, está a cargo del módulo de _optical flow_ (o
_flujo óptico_). Cabe aclarar que optical flow es el nombre que recibe tanto el
campo vectorial que representa el movimiento aparente de puntos entre dos
imágenes, como el proceso de estimarlo. Este puede ser denso, si se considera el
flujo de todos los píxeles, o no (_sparse_) si solo se computa el flujo de
algunos keypoints como en el caso que veremos.

El [módulo][`frametoframeopticalflow`] de optical flow corre en un thread
individual y es por donde las muestras del par de cámaras estéreo ingresan al
pipeline de Basalt. Inicialmente se genera una representación piramidal de las
imágenes, o también llamada de _mipmaps_, esta es una forma tradicional
[@williamsPyramidalParametrics1983] de almacenar una imagen en memoria junto a versiones
reescaladas de la misma (Fig. @fig:mipmap). Los mipmaps tienen múltiples utilidades en
computación gráfica (e.g., _filtrado trilineal_, _LODs_, reducción de
_patrones moiré_) pero en el caso de Basalt serán utilizados para darle robustez
al algoritmo de seguimiento de features (_feature tracking_).

[`frametoframeopticalflow`]: TODO

![Representación piramidal (mipmaps) de un cuadro del conjunto de datos
EuRoC.](source/figures/mipmap.jpg "Mipmaps"){#fig:mipmap width=100%}

Posteriormente se realiza la detección de features nuevas sobre las imágenes
utilizando el algoritmo _FAST_ para detección de esquinas
[@rostenFasterBetterMachine2010a] implementado sobre OpenCV. Aquí es notable
aclarar que Basalt es uno de los sistemas que menos depende de OpenCV, ya que
tiende a re implementar muchas de las técnicas y algoritmia de forma
especializada y, como veremos en otros módulos, otras tareas razonablemente
complejas como la optimización de grafos de poses se implementan también dentro
del proyecto y sin recurrir a librerías externas. Esta es una de las varias
razones por las que este sistema logra tan buen rendimiento, ya que las
librerías externas suelen tener campos y comprobaciones dedicadas al caso
general del problema que intenta solucionar, mientras que Basalt puede
prescindir de todas las que no apliquen al problema de VIO. Siguiendo con la
detección de features, una heurística particular de Basalt es la división del
cuadro completo en celdas de tamaño configurable (por defecto 50 por 50 píxeles)
en donde se detectan las nuevas features, por celda solo se conserva la feature
de mejor calidad o con mejor _respuesta (response)_ (aunque la cantidad a
conservar es también configurable), y siempre que la celda tenga alguna feature
localizada de frames anteriores, no se intenta detectar nuevas. Esto contrasta
con sistemas como Kimera-VIO que corren la detección FAST sobre el cuadro entero
y evitan la redetección mediante el uso de _máscaras_ que le instruyen al
algoritmo a obviar esas secciones. Desafortunadamente la construcción de tales
máscaras suele ser costosa y la heurística de Basalt, a pesar de desperdiciar
espacio por no permitir la detección de nuevas características entre celdas, es
más eficiente ya que en situaciones comunes se logran detectar una cantidad
razonable de features sin problemas. Esta detección de features nuevas se
realiza unicamente sobre la primera cámara (usualmente la izquierda), mientras
que en la otra cámara se reutiliza el método de seguimiento de keypoints que se
describe a continuación.

En cada instante de tiempo que entran un nuevo par de imágenes se tiene acceso a
toda la información recolectada del instante anterior, en particular a sus
keypoints. Una suposición razonable es que las imágenes correspondientes a este
nuevo instante van a compartir mucho de los keypoints con las imágenes
anteriores y en posiciones similares. En base a esa suposición Basalt logra
ahorrarse tener que volver a detectar features de la imagen con FAST y en cambio
el problema se transforma en, dado una imagen anterior (inicial), sus keypoints
y una imagen nueva (objetivo), estimar donde ocurren esos mismos keypoints en la
imagen nueva. Para esto, por cada keypoint anterior, se genera un parche
$\Omega$ alrededor de su ubicación de, por defecto, 52 coordenadas de píxeles
(i.e., un círculo rasterizado en un bloque de 8 por 8 píxeles). Considerando
entonces que esta parche debería estar en la imagen nueva en coordenadas
cercanas a las del keypoint anterior, queremos encontrar la transformación $T
\in SE(2)$ que le ocurrió al parche, y por ende al nuevo keypoint que se
encontraría en el centro de este nuevo parche. Basalt emplea entonces
optimización por cuadrados mínimos mediante el algoritmo iterativo de
Gauss-Newton para encontrar $T$ utilizando un residual $r$ con:

$$
r_i =
  \frac{I_{t + 1}(\mathbf{T} \mathbf{x}_i)}{\overline{I_{t + 1}}} -
  \frac{I_{t}(\mathbf{x}_i)}{\overline{I_{t}}}
  \ \ \ \ \forall \mathbf{x}_i \in \Omega
$$

con $I_t(\mathbf{x})$ la intensidad de la imagen anterior en el pixel ubicado en
las coordenadas $\mathbf{x}$ (análogamente $I_{t + 1}(\mathbf{x})$ para la
imagen objetivo); y $\overline{I_{t}}$ siendo la intensidad media del parche
$\Omega$ en la imagen inicial (análogamente $\overline{I_{t + 1}}$ para la
imagen objetivo y el parche transformado $\mathbf{T}\Omega$). Notar que al
normalizar las intensidades obtenemos un valor que es invariante incluso ante
cambios de iluminación.

Los detalles del cálculo de gradientes y jacobianos están basados en el método
de Lucas-Kanade para tracking de features (_KLT_)
[@lucasIterativeImageRegistration1981]. El uso adicional de mipmaps sobre KLT
fue originalmente expuesto en [@bouguetPyramidalImplementationLucas1999].

Para asegurar que la estimación fue exitosa, se invierte el problema y se
intenta trackear desde la imagen nueva hacia la inicial y, si el resultados está
muy alejado de la posición inicial, el nuevo keypoint se considera inválido y se
descarta. Otro detalle a aclarar es que, recordando que la detección de features
con FAST solo ocurre en las imágenes de una de las cámaras, es posible ahora
entender que las features en la segunda cámara son "detectadas" con este método,
es decir, simplemente se considera la imagen de la segunda cámara en el mismo
instante de tiempo como la imagen objetivo.

Finalmente, el último de los pasos que ocurre cuando el módulo de óptical flow
procesa un cuadro es el de filtrado de keypoints, en el cual se desproyecta los
keypoints a posiciones en la escena tri-dimensional y en caso de que el error
epipolar supere cierto umbral, estos keypoints serán descartados.

<!-- TODO: Que es la desproyección -->
<!-- TODO: Qué es el error epipolar -->

#### Bundle Adjustment Visual-Inercial

TODO
