<!-- TODO: Qué es XR -->
<!-- TODO: Links a cosas? pie de pagina o que? -->

# Contribuciones

## Contexto

Por su naturaleza, el área de XR involucra una gran cantidad de partes
interconectadas y de dispositivos muy diversos con configuraciones difíciles de
generalizar, y más aún de predecir. Por esta razón hasta hace muy poco tiempo no
existían estándares razonables en el área lo cual agravaba la situación con un
ecosistema altamente fragmentado en soluciones propietarias que causaban a los
desarrolladores de aplicaciones finales grandes problemas. En el mejor de los
casos, la carga de soportar los distintos SDK propietarios recaía sobre
frameworks y motores de juegos (p. ej. _Unreal Engine_, _Unity_, _Godot_) y esto
forzaba a los desarrolladores a elegir alguna de estas soluciones para realizar
su aplicación de XR. En caso de no querer hacerlo, se vería obligado a realizar
un esfuerzo no trivial para portar su aplicación a cada uno de estos SDK,
y eso sin considerar el manejo de características especiales que algunas
plataformas exponen y otras no.

Luego de unos años de sufrir esta fragmentación, en julio de 2019 se presenta la
primera versión de _OpenXR_ de la mano del _Khronos Group_. El Khronos Group es
un consorcio abierto y sin fines de lucro compuesto de 170 organizaciones que
desarrolla estándares en distintas áreas de la industria como computación
gráfica, (_OpenGL_, _Vulkan_), computación paralela (_OpenCL_, _SYCL_) y, con
OpenXR, realidad virtual y aumentada entre otras. OpenXR por su parte, provee
una API estandarizada con soporte para extensiones de fabricante que permiten
añadir características peculiares de ser necesitadas por algún fabricante en
particular. El estándar ha tenido un gran éxito al haber sido adoptado por una
gran cantidad de fabricantes (Fig. @fig:openxr-companies) como reemplazo a sus
antiguos SDK propietarios. De esta forma, los motores de juego y desarrolladores
solo necesitan interactuar con una única API (Fig. @fig:openxr) que además les
permite aprovechar cualquier característica peculiar ofrecida por alguna
extensión.

![
**Antes de OpenXR (izquierda)** aplicaciones y motores necesitaban código
propietario separado para cada dispositivo en el mercado. **OpenXR (derecha)**
provee una única API multiplataforma de alta performance entre las aplicaciones
y todos los dispositivos compatibles
](source/figures/openxr.png "OpenXR"){#fig:openxr width=100%}

![
Compañías respaldando públicamente el estándar OpenXR
](source/figures/openxr-companies.png "Compañías OpenXR"){#fig:openxr-companies
width=100%}

OpenXR es exclusivamente la [especificación][openxr-spec] de una API y por lo
tanto requiere una implementación, o _runtime_, sobre el que ser ejecutado. Las
implementaciones son provistas por los distintos fabricantes interesados en
soportar el estándar, en la Figura @fig:openxr-companies vemos algunas de las
implementaciones ya desarrolladas. En este trabajo nos enfocaremos en una de
ellas, _Monado_. Monado es un runtime (por ahora el único) de la especificación
OpenXR de código abierto, licenciada bajo la _Boost Software License 1.0
([BSL-1.0])_. La plataforma principal sobre la que Monado corre y se desarrolla
es GNU/Linux, pero es capaz de ser ejecutarse en otras como Android y Windows.
Su desarrollo está soportado por _Collabora Ltd._, quien es parte del grupo de
trabajo de OpenXR desde sus inicios. Las contribuciones a Monado listadas en
esta sección fueron hechas durante una pasantía en Collabora.

Además de proveer una implementación de OpenXR, Monado es altamente modular e
implementa distintos componentes reutilizables para XR como un compositor
especializado para realidad virtual; controladores para una gran variedad de
dispositivos, incluyendo hardware propietario y de consumo masivo sobre los que
la comunidad ha realizado ingeniería inversa para poder utilizar; herramientas
varias de calibración y configuración de hardware; así como también distintos
sistemas de fusión de sensores para tracking; y recientemente incluso un módulo
de localización de manos mediante visión por computadora y aprendizaje
automático.

Una característica faltante en Monado era la posibilidad de realizar
localización visual-inercial mediante sistemas de SLAM/VIO. Este tipo de
tracking ha cobrado gran popularidad en los últimos años por resultar sumamente
convenientes al no requerir sensores externos al dispositivo de XR. Sistemas de
este tipo son empleados en productos como el _Meta Quest_, los cascos _Windows
Mixed Reality_ o incluso los SDK _ARCore_ y _ARKit_ presentes en dispositivos
móviles. Desafortunadamente, todas estas soluciones son privativas y, por lo
tanto, no es posible obtener acceso a sus códigos fuentes para reusarlos,
modificarlos o simplemente estudiarlos sin obtener licencias especiales de sus
fabricantes. Más aún, existen compañías que se especializan en desarrollar
soluciones comerciales de SLAM como _SLAMCore_, _Arcturus_ y _Spectacular AI_
entre otras.

Este trabajo se concentró entonces en el estudio de implementaciones de código
abierto de sistemas de tracking visual-inercial (ya sea mediante SLAM o
solamente VIO) y en la integración de estos sobre Monado. Se necesitó armar la
infraestructura para soportar una interacción modular con los sistemas mediante
el desarrollo de interfaces, herramientas, controladores, y mejoras
principalmente en Monado, pero también en los sistemas a integrar o en sus
_forks_ (clones específicos de las implementaciones de SLAM/VIO para uso en
Monado).

<!-- TODO@def: Ya expliqué qué es el acrónimo VR? -->
<!-- TODO@def: Ya expliqué que es XR no es un acrónimo para "extended"? -->
<!-- TODO@def: SDK, API -->

<!-- TODO: Todavía no se como referenciar links en la tesis -->

[openxr-spec]: TODO
[bsl-1.0]: TODO

<!-- TODO@def: Ya explqué que es tracker, tracking? uso esos terminos o me voy a localizar/rastrear/seguir/ubicar/posicionar -->

## Tracking por SLAM para Monado

En esta sección explicaremos los distintos módulos y funcionalidad implementada
en Monado para permitirle proveer tracking mediante SLAM/VIO a distintos
controladores de dispositivos y de esta forma, a las aplicaciones OpenXR que
utilizan estos dispositivos como medios de interacción y corren sobre Monado.
Cabe aclarar que a partir de ahora usaremos de forma intercambiable los términos
SLAM y VIO, ya que, a pesar de ser distintos, para los fines prácticos de la
implementación son equivalentes: piezas de software que consumen imágenes y
muestras de IMU y devuelven poses estimadas como resultado. Es por esto que
hablaremos de un localizador SLAM o _SLAM tracker_ que se ha implementado para
referirnos a una única funcionalidad que soporta tanto sistemas externos de SLAM
y como de VIO.

Antes de comenzar, vale la pena entender la arquitectura general de Monado como
se muestra en la Figura @fig:monado-arch. Una aplicación que hace uso de OpenXR
mediante Monado puede ser corrida en dos modalidades dependiendo de como se
compiló el runtime. De la forma tradicional, se compila como una librería de
manera **autónoma**, significando que cuando la aplicación intenta cargar
dinámicamente alguna implementación de OpenXR provista por el sistema, se enlaza
la librería compartida (o _shared library_) de Monado, y al interactuar con cualquier
interfaz a OpenXR, se correría tal procedimiento en el mismo hilo que la
aplicación consumidora. Esta modalidad puede tener ciertos beneficios para
depuración de código, pero el modo más usual de compilar y correr Monado es
mediante _Inter-Process Communication_ o _IPC_. De esta manera el runtime se
corre en un proceso independiente que debe ser lanzado con anterioridad a
cualquier aplicación OpenXR. Lo que se termina enlazando a la aplicación final
es simplemente un cliente IPC que es capaz de comunicarse con Monado. Esto
ofrece ventajas como la posibilidad de correr múltiples aplicaciones
sobre la misma instancia del runtime. Además, se quita la necesidad de ejecutar
ambos procesos sobre el mismo nodo de cómputo, lo cual facilita la posibilidad
de tener realidad virtual renderizada en la nube.

<!-- TODO@fig: Reemplazar figura manuscrita por diagrama final -->

![
Arquitectura de Monado.
](source/figures/monado-arch.pdf "Arquitectura de Monado"){#fig:monado-arch width=100%}

No interiorizaremos en los aspectos de comunicación con la _plataforma_ ni del
_compositor_ de Monado, pero es bueno saber que estos son partes significativas
del runtime. Son los _controladores_ (o _drivers_) específicos en Monado los que
interactúan con el hardware especializado como cascos, controles, cámaras, entre
otros dispositivos que quieran utilizarse para la experiencia de XR. Sensores
como las IMU y cámaras sobre los que adquirir las muestras necesitarán ser
implementados en este nivel. Finalmente, hay una gran variedad de módulos
auxiliares reutilizables que exponen funcionalidades matemáticas, de interacción
con el sistema operativo, con OpenGL o Vulkan, entre otras. Es en estos módulos
auxiliares en donde encontramos componentes relacionados exclusivamente al
problema tracking y a tipos específicos de tracking. Se implementan herramientas
de calibración de cámaras, de depuración, filtros de distinto tipo (p. ej.
_Kalman_ y _low-pass_), entre otra algoritmia genérica de fusión de sensores.
Conforman este módulo también sistemas completos de tracking para _PlayStation
Move_, _PlayStation VR_, y tracking de manos en general. Es aquí entonces en
donde se comienza la implementación del SLAM tracker presentado en este
trabajo.

La implementación de un pipeline en Monado que permita la comunicación entre
dispositivos, sistemas de SLAM y la aplicación OpenXR requirió desarrollar la
infraestructura y herramientas necesarias dentro de Monado. El pipeline en
cuestión está esquematizado en la Figura @fig:slam-tracker-dataflow. Este,
requiere un gran nivel de modularidad, ya que sus componentes fundamentales
necesitan poder ser intercambiables: dispositivos, aplicaciones y el sistema que
provee el SLAM en sí. El resto de esta subsección está dedicada a explicar la
infraestructura y los distintos componentes que se necesitaron implementar y
adaptar para obtener un pipeline de SLAM modular corriendo en Monado como se
intenta mostrar en la Figura @fig:slam-tracker-dataflow.

<!-- TODO@fig: Agregar a esta figura referencia al filtrado de poses -->
<!-- TODO@fig: Hacer versión final -->

![
Diagrama esquemático de como ocurre el flujo de los datos desde que se generan
las muestras en los dispositivos XR hasta que la aplicación OpenXR obtiene una
pose utilizable. Notar que las flechas esconden múltiples hilos de ejecución,
colas de procesamiento, y desfasajes temporales con los que hay que lidiar en la
implementación.
](source/figures/slam-tracker-dataflow.pdf "Flujo de datos de la implementación"){#fig:slam-tracker-dataflow width=100%}

### Interfaz externa

Desde un principio se entendió que se necesitaría utilizar sistemas ya
desarrollados como punto de partida. Estos sistemas son complejos y suelen
utilizar conceptos teóricos de significativa profundidad, por lo que su
creación suele estar limitado a grupos de investigación expertos durante
tiempos significativos de desarrollo. Los tres sistemas estudiados por ejemplo,
promedian las 25.000 líneas de código (o 25 _KLOC_) cada uno.

Ahora bien, en muchos casos, haber intentado integrar el código del sistema
directamente dentro de un componente de Monado no era una opción. Dejando de
lado las dificultades técnicas, los problemas de compatibilidad de licencia
fueron de particular interés. La gran mayoría de sistemas SLAM producidos en la
academia son liberados bajo licencias abiertas “contagiosas” como _GPL_ que
obligan a desarrolladores que utilizan código del sistema a liberar y licenciar
su código con la misma licencia. Esto contrasta con la licencia abierta y
permisiva de Monado, la _BSL-1.0_, que no impone restricciones sobre como los
usuarios deben licenciar su código.

Estas fueron algunas razones para intentar desacoplar el sistema a utilizar lo
más que se pueda de Monado. Además, considerando la naturaleza experimental de
este trabajo, la posibilidad de que más de un sistema necesitase ser
integrado era razonable.

<!-- TODO@def: que es OpenCV -->

Monado está desarrollado principalmente en el lenguaje C, pero gran parte de su
código de tracking está implementado en C++ al igual que todos los sistemas de
SLAM contemplados. Adicionalmente tanto Monado como estos sistemas suelen hacer
un uso extensivo de la librería _OpenCV_, y en particular su clase contenedora
de imágenes/matrices `cv::Mat`. Es por esto que se terminó optando por el uso de
un archivo _header_ C++, en el cual se declara la clase `slam_tracker` que será
utilizada por Monado como punto de comunicación con sistemas de SLAM arbitrarios
y se utilizan `cv::Mat` como contenedor de imágenes. Luego de varias iteraciones
la clase `slam_tracker` tiene una interfaz que, quitando detalles de tipos de
C++, se puede resumir en algo como esto:

<!-- TODO: linkear la clase slam_tracker en gitlab? -->

```c++
class slam_tracker {
public:
  // (1) Constructor y funciones de inicio/fin
  slam_tracker(string config_file);
  void start();
  void stop();

  // (2) Métodos principales de comunicación que todos los sistemas deben soportar
  void push_imu_sample(long timestamp, vec3 accelerometer, vec3 gyroscope);
  void push_frame(long timestamp, cv::Mat frame, bool is_left);
  bool try_dequeue_pose(long out_timestamp, vec3 &out_position, quat &out_rotation);

  // (3) Métodos que le permiten a los sistemas exponer características opcionales
  bool supports_feature(int feature_id);
  void* use_feature(int feature_id, void* params);

private:
  // (4) Puntero a la implementación (patrón PIMPL)
  void* impl;
}
```

Este header está presente en Monado, pero su implementación no. Esta debe ser
provista por el sistema externo, lo cual implica tener que mantener una copia, o
_fork_, levemente modificado de los distintos sistemas que se quieran utilizar,
ver Figura @fig:slam-tracker-hpp.

![
Interacción entre Monado y sistemas SLAM mediante la interfaz en C++.
](source/figures/slam-tracker-hpp.pdf "Interfaz del SLAM tracker"){#fig:slam-tracker-hpp width=100%}

La versión actual de esta clase es el
resultado de varias iteraciones y generaliza adecuadamente los tres sistemas
actualmente en uso. Algunas consideraciones de los puntos marcados en el código:

1. El parámetro `config_file` del constructor surge, ya que todos los sistemas
   con los que se trató requieren proveer información de calibración y puesta a
   punto de parámetros previo a la corrida mediante un archivo de configuración.
   Además estos sistemas suelen tener etapas de creación e inicialización de
   recursos, así como de liberación de los mismos que quedan representados en el
   par de métodos `start()`/`stop()`.

2. Los sistemas corren en hilos separados de Monado y es por esto que es
   fundamental implementar colas concurrentes a la hora de intercambiar datos.
   Monado ingresa muestras mediante los métodos `push_*` mientras que sondea si
   hay poses ya estimadas por el sistema y las obtiene mediante
   `try_dequeue_pose`.

3. Algo natural del desarrollo de una interfaz de algo que no se conoce del todo
   es que va a haber varios cambios en la misma durante su creación. Si además
   está interfaz es compartida por múltiples sistemas y repositorios, mantener
   todas las versiones sincronizadas se vuelve rápidamente insostenible. Una
   forma aliviar este problema fue la implementación de características
   dinámicas. En ellas, Monado evalúa antes de utilizar alguna característica
   específica si el sistema la implementa. El ejemplo para el que esto fue
   utilizado fue la automatización del envío de datos de calibración sin pasar
   por el `config_file`. Se reserva una `feature_id` para tal característica en
   la nueva versión de `slam_tracker.hpp` de Monado y del fork particular, se
   implementa tal característica en este último, y en Monado tenemos cuidado de
   solo utilizarla si el sistema la reporta como disponible. De esta forma nos
   evitamos tener que actualizar la versión del header de otros forks en los
   que, o la característica no tenga sentido, o simplemente no se desee
   implementar de momento.

4. El miembro `impl` es una forma de ligar la definición compacta de
   `slam_tracker` con una clase que implementa el estado y métodos privados
   necesarios para proveer la funcionalidad requerida. Este patrón de desarrollo
   es usualmente conocido como _pointer to implementation_ (o _PIMPL_), a `impl`
   se lo denomina un _puntero opaco_ [@lakosLargeScaleSoftwareDesign1996].

Esta interfaz no es perfecta, no contempla magnetómetros, asume una
configuración de a lo sumo dos cámaras, asume que el sistema utiliza OpenCV y
es difícil de actualizar para cosas que la idea de características dinámicas no
contemple. A pesar de esto ha sido suficiente para generalizar todos los
sistemas propuestos.

### Implementaciones de la interfaz

### Clase adaptadora
<!-- cv::Img por que se necesita, MatFrame adaptacion -->
#### Predicción de poses

#### Filtrado de poses

#### Recapitulando
